---
layout:     post
title:      Fuzzy
categories: Artificial-Intelligent
tags:
 - AI
published: true
---
## Fuzzy

Logika Fuzzy adalah suatu cara yang tepat untuk memetakan suatu ruang input ke dalam ruang output. Untuk sistem yang sangat rumit, penggunaan logika fuzzy (fuzzy logic) adalah salah satu pemecahannya. Pendekatan Logika Fuzzy meniru cara pengambilan keputusan pada manusia yang melibatkan semua kemungkinan antara nilai digital Ya dan Tidak. 

Secara umum, sistem fuzzy sangat cocok untuk penalaran pendekatan terutama untuk sistem yang menangani masalah-masalah yang sulit didefinisikan dengan menggunakan model matematis Misalkan, nilai masukan dan parameter sebuah sistem bersifat kurang akurat atau kurang jelas, sehingga sulit mendefinisikan model matematikanya.  

Penerapan :  
    • Logika Fuzzy dapat diimplementasikan dalam sistem dengan berbagai ukuran dan kemampuan mulai dari pengontrol mikro kecil hingga besar, jaringan, sistem kontrol berbasis workstation.  
    • Logika Fuzzy dapat diimplementasikan dalam perangkat keras, perangkat lunak, atau kombinasi keduanya.  

Kenapa Logika Fuzzy ?  
    • Dapat mengontrol mesin dan produk konsumen.  
    • Mungkin tidak memberikan alasan yang akurat, tetapi alasan yang dapat diterima.  
    • Logika Fuzzy membantu mengatasi ketidakpastian dalam rekayasa.  

Contoh penerapan Logika Fuzzy dalam keseharian :  
    • Logika Fuzzy untuk Sistem Pengaturan Suhu Ruangan.   
    
Untuk menentukan suhu dalam suatu ruangan, kita dapat menentukannya menggunakan Logika Fuzzy. jika suhu dalam suatu ruangan dingin maka naikkan suhu penghangat, dan jika suhu dalam suatu ruangan panas maka naikkan suhu pendingin.
