---
layout: post
title: WPAN (Wireless Personal Area Network)
categories: Jaringan
tags:
  - wireless
published: true
---
## WPAN (Wireless Personal Area Network)

Semakin jauh daya jangkau wireless, semakin tinggi kebutuhan daya dan semakin canggih teknologi yang digunakan, semakin tinggi juga kebutuhan hardwarenya. Misalnya saja ketika mengaktifkan sebuah jaringan wireless, setelah 1 menit hardware yang kita gunakan kehabisan baterai, dan juga ketika hadware yang kita gunakan merespone 10 detik kemudian untuk mengerjakan apa yang kita perintahkan misalkan saja mouse wireless yang bergerak setelah 10 detik kita gerakan mouse tersebut. Itu akan sangat mengganggu kita dalam beraktivitas.

Untuk itu menghemat daya dan biaya peralatan, peralatan seperti handphone, mouse, keyboard, kamera digital, remote controll dll cukup menggunakan teknologi wireless dengan daya jangkau yang terbatas. Contoh: tidak ada gunakan wireless mouse memiliki jangkauan 1km karena kita tidak akan melihat monitor dengan jarak sejauh itu.

Jadi teknologi yang populer untuk menggantikan jaringan jarak pendek ini adalah bluetooth dan IrDa. 
	
Bluetooth adalah jaringan untuk kawasan pribadi (personal area network atau PAN) yang mana digunakan untuk melakukan tukar-menukar informasi antara peralatan-peralatan. Bluetooth beroperasi dalam pita frekuensi 2,4 GHz dengan menggunakan sebuah frequency hopping traceiver yang mampu menyediakan layanan komunikasi data dan suara secara real time antara host-host bluetooth dengan jarak terbatas. Kelemahan teknologi ini adalah jangkauanya yang pendek dan kemampuan transfer data yang rendah. Beberapa fitru bluetooth :  
    • Beroperasi pada 2.56 GHz ISM band  
    • Menggunakan Frequency Hop Spread Spectrum (FHSS)  
    • Dapat support sampai dengan 8 peralatan dalam suatu jaringan kecil  
    • Omnidrectional  
    • Jangkauan 10m sampai 100m atau dapat lebih dengan external power amplifier  
    • Konsumsi energi 1 mw  
      
IrDa (Infrared Data Association) sebenarnya adalah sebuah organisasi internasional yang menciptakan dan mempromosikan standard interoperabilitas dengan harga murah yaitu dengan nama infrared data interconnection. Jadi ini adalah sebuah protokol komunikasi untuk pertukaran data dengan jarak deket melalui cahaya inframerah atau yang sering kita sebut adalah sinar infrared. Beberapa fitur dari IrDa : 
    • Jangkauan hingga 1 meter atau dapat diperluas sepanjang 2 meter.
    • Komunikasi berbasis Bidirectional
    • Data transmisinya mulai dari 9600 bps hingga ada sampai 4 Mbps
    • Data packet diproteksi dengan Cyclic Redundancy Check (CRC) contohnya CRC-16 untuk IrDA kecepatan sampai 1.152 Mbps dan CRC-32 pada 4 Mbps
      
Jadi bisa kita ambil kesimpulan bahwa perbedaan keduanya adalah bluetooth menggunakan frekuensi radio sedangkan IrDa menggunakan sinar sehingga IrDa mengharuskan benda yang hendak dihubungkan harus diletakkan dalam posisi saling berhadapan dan tidak ada yang menghalanginya. Teknologi IrDa banyak digunakan pada remote control dan juga diimplementasikan dalam laptop.

Bluetooth belakangan ini semakin populer karena alat yang hendak berkomunikasi tidak perlu diletakkan dalam posisi saling berhadapan. Seperti Headset handphone menggunakan bluetooth untuk berhubungan dengan handphonenya sehingga headset hanya perlu dipasang ditelinga sementara handphone ada dikantong. Bluetooth juga digunakan untuk transfer data. Contoh yang lainnya lagi adalah mouse yang menggunakan bluetooth.

Keunggulan dari bluetooth dan IrDa. Bluetooth yang bisa kita lihat lebih unggul ternyata lebih rawan terhadap interfensi pihak luar sementar IrDa hampr tidak terpengaruh oleh frekuensi yang ada disekitarnya sehingga sangat cocok digunakan dalam lingkungan yang penuh frekuensi pengganggu.

Jadi WPAN adalah jaringan komputer yang melalui jaringan nirkabel jarak pendek bertenaga rendah untuk menghubungkan antar perangkat yang bekerja pada area nya sendiri atau pada perangkat itu sendiri. Dan tlogerdapat juga transmisi data untuk pertukaran data yang terpasang diberbagai perangkat.

 
_Sumber : 
https://muhamadridwan177.wordpress.com/2012/12/08/jaringan-komputer-irdabluetooth/  
https://en.wikipedia.org/wiki/Bluetooth  
https://en.wikipedia.org/wiki/Personalareanetwork  
S’to. 2014. Wireless Kung Fu : Networking & Hacking Edisi 2015. Jasakom._
